En effet, ça, c'est moi.
Mais je suis sûr que ça peut être vous.
Avez-vous déjà eu l'impression que le petit démon sur votre épaule parle si fort qu'il agit pour vous ?
Mange ce donut !
Non, tu ne devrais pas.
Je vais vous faire une confidence.
Ce petit ange et ce petit démon ne sont en fait pas sur vos épaules, mais dans vos intestins. Et vos intestins renferment… roulement de tambour… le microbiote intestinal, soit plus de 100 000 milliards de bactéries qui vivent en symbiose avec vous.
Dans ma thèse, j'ai étudié l'influence de ces bactéries anges et de ces bactéries démons sur le système de la récompense.
Le quoi ?
Le système de la récompense, au niveau du cerveau, qui vous donne une sensation de plaisir lorsqu'il est activé par des drogues, du sexe, de l'alcool…
… mais également par des aliments gras et/ou sucrés.
Ce système était très utile pour nos ancêtres qui, entre deux mammouths, vivaient des périodes de famine.
Mais aujourd'hui, cela conduit surtout à un bon stockage de graisse.
Pire encore, cela peut conduire à l'obésité.
Dans le monde, 13 % de la population est obèse, et l'obésité est associée au décès de plus de 2,8 millions de personnes par an.
Les personnes obèses ont un système de la récompense complètement dérégulé.
Imaginez : lorsqu'elles vont manger ce donut, elles vont ressentir trois fois moins de plaisir qu'une personne ne souffrant pas d'obésité.
Les personnes obèses ont une surpopulation de bactéries démons.
On pense que les bactéries anges sont capables de dire : « Un carré de chocolat noir à 90 %, c'est suffisant. »
Alors que les bactéries démons vont dire : « Mange la tablette entière ! »
Dans ma thèse, j'essaie d'identifier ces bactéries anges et ces bactéries démons, et de comprendre comment elles nous influencent.
En pratique, je passe mes journées avec des petites souris minces et des petites souris obèses.
Malheureusement, je ne peux pas leur donner du chocolat et leur demander : « Alors, c'est bon ? »
Je dois donc les entraîner à appuyer sur un levier pour obtenir du sucre.
Et nous avons déjà découvert une bactérie ange : Akkermansia muciniphila.
Lorsqu'on donne cette bactérie ange à des souris obèses, leur système de la récompense s'améliore : elles appuient autant de fois sur le levier que les souris minces pour obtenir du sucre.
Je suis super motivé, car je suis persuadé que nous pourrions aider à vaincre cette pandémie d'obésité.
Et que, simplement grâce à nos petits anges, nous soyons tous égaux face aux plaisirs.